### 2018-07-16 chap-evaluatie/chap-evaluatie.tex
added nim constraint checks

\chapter{Evaluatie}\label{sec:evaluatie}
We hebben software ontworpen die een interne voorstelling heeft voor de informatie bevat in een klassediagram en een stel bijhorende sequentiediagrammen. De software kan die interne voorstelling vertalen naar een FO($\cdot$)-theorie opgesteld volgens de regels bekomen in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag}. Het was ook gepland om voor voorstellingen van klassediagrammen en sequentiediagrammen in XML een vertaler naar onze interne voorstelling te voorzien, maar door tijdsgebrek is deze vertaler niet ge\"implementeerd.

@@

Er is een gelijkaardig tijdsverloop en \textit{grounding}-grootte voor alle vier de uitvoeringen. Het duurt ongeveer 29 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 578 306. We duiden deze cijfers in de volgende sectie.

@@

Wanneer we IDP viermaal runnen met deze vier zinnen om de beurt toegevoegd aan de uitvoertheorie, is de theorie inderdaad onvervulbaar voor de eerste twee zinnen. Zin \ref{form:ahe_cempty} leidt tot een uniek model dat overeenkomt met het geval dat alle stapels leeg zijn. Zin \ref{form:ahe_cnonempty} geeft alle modellen waar minstens \'e\'en stapel meer dan nul objecten heeft.

@@

Ter vergelijking duurt het voor de theorie in bijlage \ref{app:new-nim} dat overeenkomt met het diagram in figuur \ref{fig:new-nim} ongeveer 31,6 seconden om alle modellen te vinden voor een volledig spelverloop met twee stapels, waarbij \'e\'en stapel twee objecten heeft en de andere drie. De \textit{grounding}-grootte is daarbij 142 510. De invoerstructuur voor deze uitvoering specificeert dat er in totaal 100 tijdstappen zijn.

\subsection{Samenvatting van de bevindingen}
Men kan Nim spelen met de theorie die automatisch werd gegenereerd uit de gegeven diagrammen. Tussen elke beurt is er wel een wachttijd van ongeveer vijf minuten, met twee en een halve minuut voordat de eerste beurt gespeeld kan worden.

Het is mogelijk om voor een diagram bepaalde gewenste eigenschappen te controleren. Dit gaat echter gepaard met grote \textit{groundings} en een lange uitvoeringstijd. Bijgevolg konden we niet controleren welke uitvoerpaden er bestaan die ertoe leiden dat een bepaalde speler wint beginnend van een bepaald scenario.

Dit leidde er ook toe dat we ons initieel evaluatiescenario niet konden uitvoeren. Hierbij keken we naar het spel Reversi, wat een bordspel voor twee spelers is. E\'en speler is wit en de andere speler is zwart. Wanneer het spel begint, liggen er al twee witte schijven en twee zwarte schijven. Zwart begint. De spelers leggen om de beurt een schijf op een lege plek. Alle schijven van de tegenspeler die tussen de pas gelegde schijf en een andere schijf van de speler die aan zet is liggen, veranderen van kleur. Als de speler geen zet kan doen waardoor er minstens \'e\'en schijf van de tegenspeler van kleur verandert, slaat hij zijn beurt over. Het spel eindigt als er twee beurten moeten overgeslagen worden. De speler met de meeste schijven op het veld die zijn kleur hebben wint.

>>>>

\chapter{Evaluatie van de voorgestelde voorstellingsmethodes voor klassediagrammen en sequentiediagrammen}\label{sec:evaluatie}
We hebben software ontworpen die een interne voorstelling heeft voor de informatie bevat in een klassediagram en een stel bijhorende sequentiediagrammen. De software kan die interne voorstelling vertalen naar een FO($\cdot$)-theorie opgesteld volgens de regels bekomen in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag}. Het was ook gepland om voor voorstellingen van klassediagrammen en sequentiediagrammen in XML een vertaler naar onze interne voorstelling te voorzien, maar door tijdsgebrek is deze vertaler niet ge\"implementeerd.

@@

Er is een gelijkaardig tijdsverloop en \textit{grounding}-grootte voor alle vier de uitvoeringen. Het duurt ongeveer 29 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 578 306.

@@

Wanneer we IDP viermaal uitvoeren met deze vier zinnen om de beurt toegevoegd aan de uitvoertheorie, is de theorie inderdaad onvervulbaar voor de eerste twee zinnen. Zin \ref{form:ahe_cempty} leidt tot een uniek model dat overeenkomt met het geval dat alle stapels leeg zijn. Zin \ref{form:ahe_cnonempty} geeft alle modellen waar minstens \'e\'en stapel meer dan nul objecten heeft.

@@

\section{Correct verloop van een beurt controleren}

De vorige twee secties bewezen dat het mogelijk is om voorwaardes op de uitvoer van een sequentiediagram te controleren. In deze sectie proberen we te controleren of de veranderingen aan de toestand van het spel die gebeuren tijdens een beurt volgens de spelregels verlopen.

Een beurt verloopt correct indien aan de volgende twee voorwaardes is voldaan:

\begin{itemize}
	\item Als minstens \'e\'en stapel niet leeg is, moet minstens \'e\'en stapel minder objecten bevatten aan het einde van de beurt dan aan het begin van de beurt.
	\item Als minstens \'e\'en stapel niet leeg is, mag ten hoogste \'e\'en stapel minder objecten bevatten aan het einde van de beurt dan aan het begin van de beurt.
\end{itemize}

Om dit te controleren, voegen we extra zinnen toe aan de gegenereerde theorie. We defini\"eren eerst twee hulppredicaten:

\begin{itemize}
	\item \textit{Empty(Time, Heap)}: De stapel is leeg op een bepaald tijdstip.
	\item \textit{LosesObject(Time, Heap)}: De stapel bevat aan het einde van de beurt minstens \'e\'en object minder.
\end{itemize}

Diagram \ref{fig:nim-takeTurn} modelleert het gedrag van een beurt. We willen controleren of een beurt voldoet aan de twee genoemde voorwaardes. Om deze controle eenvoudiger te maken, wordt verondersteld dat de uitvoering wordt beperkt tot \'e\'en uitvoering van \textit{takeTurn()}.
We voegen de volgende zinnen toe aan de theorie:

\begin{align}
	&\forall{t}[Time]\forall{h}[Heap](Empty(t, h) \Leftrightarrow HeapamountObjects(t, h, 0)).\label{form:heapempty} \\
	&\nonumber \forall{t}[Time]\forall{h}[Heap](LosesObject(t, h) \Leftrightarrow (SDPointAt(t, finished) \\ &\nonumber \land \exists{n_1}[LimitedInt]\exists{n_2}[LimitedInt](HeapamountObjects(Start, h, n_1) \\ &\land HeapamountObjects(t, h, n_2) \land n_2 < n_1))).\label{form:losesobject} \\
	&\nonumber \exists{h}[Heap](\lnot{}Empty(Start, h)) \Rightarrow \forall{t}[Time](SDPointAt(t, finished) \\ &\Rightarrow \exists!{h}[Heap](LosesObject(t, h)))\label{form:turncondition}.
\end{align}

Zin \ref{form:heapempty} stelt dat een stapel leeg is als het geen objecten bevat.

Zin \ref{form:losesobject} stelt dat alle stapels die strikt minder objecten bevatten aan het einde van de beurt dan aan het begin van de beurt lid moeten zijn van de interpretatie van \textit{LosesObject/2} wanneer de uitvoering het einde van het diagram heeft bereikt.

Zin \ref{form:turncondition} stelt dat als minstens \'e\'en stapel niet leeg is aan het begin van de beurt, dat exact \'e\'en stapel lid mag zijn van de interpretatie van \textit{LosesObject/2}.

We defini\"eren twee stapels in de invoerstructuur en zetten de initi\"ele \textit{SDPoint} naar de eerste instructie van \textit{takeTurn()}. Het duurt 24 tijdstappen om \textit{takeTurn()} volledig uit te voeren als meteen een niet-lege stapel wordt gekozen in instructie 3. Daarom defini\"eren we 24 tijdstappen.

Modelexpansie geeft 40 modellen. Voor al de modellen waar \'e\'en van de twee stapels aan het begin minstens \'e\'en object heeft, zien we inderdaad dat exact \'e\'en stapel minstens \'e\'en object verliest. Voor al de modellen waar beide stapels geen objecten bevatten, merken we dat de uitvoering het lusfragment nooit verlaat.

Het besluit is dat de toestand van het spel op een correcte manier verandert in de loop van \'e\'en beurt. Dit heeft tot gevolg dat de toestand correct verandert over alle beurten heen voor alle mogelijke spelverlopen.

De \textit{grounding}-grootte voor deze uitvoering van modelexpansie is 1 596 587. De uitvoering duurt ongeveer 1 minuut en 16 seconden.

We duiden de resultaten rond rekentijd en geheugengebruik in deze sectie en de vorigen door de metrieken gebruikt in dit hoofdstuk ook te gebruiken in hoofdstuk \ref{sec:decl-seq}. Daar introduceren we nieuwe soorten instructies voor de ontwerptaal die men gebruikt bij het opstellen van sequentiediagrammen. Met deze instructies kunnen we het spelverloop van Nim volledig specificeren in \'e\'en diagram.

\section{Samenvatting van de bevindingen}
Men kan Nim spelen met de theorie die automatisch werd gegenereerd uit de gegeven diagrammen. Tussen elke beurt is er wel een wachttijd van ongeveer vijf minuten, met twee en een halve minuut voordat de eerste beurt gespeeld kan worden.

Het is mogelijk om voor een diagram bepaalde gewenste eigenschappen te controleren. Dit gaat echter gepaard met grote \textit{groundings} en een lange uitvoeringstijd. Bijgevolg konden we niet controleren welke uitvoerpaden er bestaan die ertoe leiden dat een bepaalde speler wint beginnend van een bepaald scenario. We konden wel verifi\"eren dat de toestand van het spel op een correcte manier verandert bij het spelen van een beurt.

De bevinding is dat modelexpansie en progressie\"inferentie voor theorie\"en gegenereerd volgens de regels in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag} zeer veel tijd en geheugen vragen. Als gevolg hiervan konden we ons initieel evaluatiescenario niet uitvoeren. Hierbij keken we naar het spel Reversi, wat een bordspel voor twee spelers is. E\'en speler is wit en de andere speler is zwart. Wanneer het spel begint, liggen er al twee witte schijven en twee zwarte schijven. Zwart begint. De spelers leggen om de beurt een schijf op een lege plek. Alle schijven van de tegenspeler die tussen de pas gelegde schijf en een andere schijf van de speler die aan zet is liggen, veranderen van kleur. Als de speler geen zet kan doen waardoor er minstens \'e\'en schijf van de tegenspeler van kleur verandert, slaat hij zijn beurt over. Het spel eindigt als er twee beurten moeten overgeslagen worden. De speler met de meeste schijven op het veld die zijn kleur hebben wint.

### 2018-07-16 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
added nim constraint checks

\section{Extra soorten instructies voor sequentiediagrammen}\label{sec:newlang}
UML is een modelleertaal die wordt gebruikt ter ondersteuning van softwareontwerp in imperatieve programmeertalen. In sequentiediagrammen vertaalt zich dat tot een veelvoud aan instructies voor eenvoudige taken zoals het selecteren van het eerste getal verschillend van 0 in een lijst van getallen. Aangezien elke nieuwe instructie in een sequentiediagram leidt tot minstens \'e\'en zin in de gegenereerde theorie, impliceert dit een grote kost in zowel rekentijd als geheugengebruik voor modelexpansie en progressie\"inferentie. Daarom geven we in deze sectie een aanzet tot het integreren van logica in het ontwerp van sequentiediagrammen met het zicht op twee doelen:

\begin{enumerate}
	\item Het totale aantal instructies over alle sequentiediagrammen verminderen
	\item Het aantal tijdstappen die nodig zijn bij modelexpansie of progressie\"inferentie om een bepaalde taak te verrichten verminderen
\end{enumerate}

We houden vast aan de structuur van klasses, associaties, levenslijnen en berichten. Wat volgt is een overzicht van nieuwe soorten instructies die gebruikt kunnen worden in berichten.

\subsection{Nieuwe soorten instructies}

Voorheen kon een variabele maar \'e\'en object of waarde van een primitief type voorstellen. Nu laten we toe dat een variabele een verzameling kan voorstellen. In een sequentiediagram wordt dit voorgesteld als een multi-object zoals in figuur \ref{fig:multi-object}. In de theorie behouden we voor namen het patroon $<variabelenaam>T/3$.

We laten op variabelen die een verzameling voorstellen enkele nieuwe instructies toe:

\begin{figure}
	\includegraphics{chap-gedrag/seq-multi-object.png}
	\centering
	\caption{Een multi-object}
	\label{fig:multi-object}
\end{figure}

\begin{itemize}
	\item Voor alle leden van een verzameling tegelijkertijd kan een associatie genavigeerd worden. Als op een verzameling S van objecten van klasse X \textit{getY()} wordt uitgevoerd waar Y de naam is van een klasse geassocieerd met X, dan is het resultaat een verzameling van objecten van klasse Y. Die verzameling bestaat uit alle objecten die in verband staan met minstens \'e\'en object uit S.
	\item $getNumX()$ waar X de naam is van een klasse die in verband staat met de klasse van de verzameling. Het resultaat is de som van het aantal instanties van klasse X waarmee elk lid van de verzameling in verband staat.
	\item $EXISTS\ ONE\ WHERE\ [query]$: Geeft \textbf{true} als en slechts als \textit{query} geldt voor minstens \'e\'en lid van de verzameling. \textit{query} betekent hier een instructie die bestaat uit getters van klassevariabelen verbonden met booleaanse connectieven (klassevariabelen kunnen hierbij rechtstreeks vergeleken worden met een getal of string, waar toepasselijk).
	\item $EXISTS\ n\ TO\ m\ WHERE\ [query]$ waar $n \leq m$: Geeft \textbf{true} als en slechts als voor minstens $n$ en ten hoogste $m$ leden van de verzameling geldt dat \textit{query} waar is.
	\item $FOR\ ALL\ APPLIES\ [query]$: Geeft \textbf{true} als en slechts als voor alle leden van de verzameling \textit{query} geldt.
	\item $NOT\ [query]$: geeft \textbf{true} als en slechts als \textit{query} \textbf{false} geeft. \textit{query} kan hier \'e\'en van de voorgaande soorten instructies zijn.
	\item $CHOOSE\ ALL\ WHERE\ APPLIES\ [query]$: Geeft een nieuwe verzameling die bestaat uit alle leden van de originele verzameling waarvoor \textit{query} waar is.
	\item $CHOOSE\ ONE\ WHERE\ APPLIES\ [query]$: Geeft \'e\'en object uit de verzameling waarvoor \textit{query} waar is. Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.
	\item $CHOOSE\ n\ TO\ m\ WHERE\ APPLIES\ [query]$ waar $n \leq m$: Geeft een nieuwe verzameling die bestaat uit minstens $n$ en ten hoogste $m$ leden uit de originele verzameling waarvoor \textit{query} waar is. Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.
	\item $CHOOSE\ <getalnaam>\ WHERE\ APPLIES\ [query\ dat\ <getalnaam>\ bindt]$: Geeft een nieuwe variabele met als naam \textit{getalnaam} waarvoor geldt dat de waarde voldoet aan \textit{query}. Dit soort instructie kan ook toegepast worden op een variabele dat maar \'e\'en object voorstelt. Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.
	\item $SET <klassevariabele> TO <waarde>$: Voor alle leden van de verzameling wordt de waarde van de genoemde klassevariabele veranderd naar de genoemde waarde.
\end{itemize}

We illustreren het gebruik van deze nieuwe instructies door middel van het voorbeeld van figuur \ref{fig:new-nim}, dat een modellering van het bekende spel Nim voorstelt. De beurt gaat eerst aan de gekozen speler. Dan wordt gecontroleerd of alle stapels leeg zijn. Als dat niet het geval is, kiest de speler eerst een stapel en neemt dan minstens \'e\'en object weg van die stapel. Daarna wordt de beurt gegeven aan de volgende speler. Als alle stapels leeg zijn, is de huidige speler de winnaar. Dit stelt dus een versie van Nim voor waar de speler die als laatste een object wegneemt verliest.

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=\textwidth]{chap-gedrag/seq-new-nim.png}
	\caption{Een modellering van het spel Nim}
	\label{fig:new-nim}
\end{figure}

De lusvoorwaarde wordt als volgt gebruikt:

\begin{align}
	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel](C\_SDPointAt(Next(t), play\_3) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = st) \land (SDPointAt(t, play\_2) \lor SDPointAt(t, play\_6)) \land \\ \nonumber &\lnot{}\exists{g}[Game](GameT(t, st, g) \land{}\forall{h}[Heap](GameandHeap(g, h) \\ &\Rightarrow \exists{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \land n = 0)))). \\
	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel](C\_SDPointAt(Next(t), play\_7) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = st) \land SDPointAt(t, play\_6) \land \exists{g}[Game](GameT(t, st, g) \land \\ \nonumber &\forall{h}[Heap](GameandHeap(g, h) \\ &\Rightarrow \exists{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \land n = 0)))).
\end{align}

In instructie 3 wordt de $CHOOSE\ ONE\ WHERE\ APPLIES\ [query]$ instructie gebruikt. We introduceren hier een open predicaat, $ChosenHeap(Time, Heap)$, om ons te helpen deze instructie te vertalen. We voegen de volgende zin toe aan het definitieblok voor diagramvariabelen:

\begin{align}
	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{h}[Heap](C\_HeapT(Next(t), st, h) \\ &\leftarrow (CurrentStackLevel(t) = st) \land SDPointAt(t, play\_3) \land ChosenHeap(t, h)).
\end{align}

Om ervoor te zorgen dat exact \'e\'en Heap-object wordt gekozen, moeten we voorwaardes leggen op $ChosenHeap/2$. Dit doen we als volgt:

\begin{align}
	&\forall{t}[Time](SDPointAt(t, play\_3) \Rightarrow \exists_{=1}{h}[Heap](ChosenHeap(t, h))).\label{form:uniqueheap} \\
	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{h}[Heap](ChosenHeap(t, h) \Rightarrow (SDPointAt(t, play\_3) \\ \nonumber &\land \exists{g}[Game]\exists{st}[StackLevel]\exists{n}[LimitedInt]((CurrentStackLevel(t) = st) \\ &\land GameT(t, st, g) \land GameandHeap(g, h) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land \lnot(n = 0)))).\label{form:correctsd}
\end{align}

Zin \ref{form:uniqueheap} garandeert dat er maar \'e\'en \textit{Heap}-object mag gekozen worden.

Zin \ref{form:correctsd} garandeert dat er enkel een keuze mag gemaakt worden als de uitvoering instructie 3 bereikt en dat er enkel een \textit{Heap}-object wordt gekozen waarvoor geldt dat \textit{amountObjects} groter is dan 0.

Voor instructie 4 introduceren we op een soortgelijke manier een open predicaat $ChosenTake/2$. De zin die we toevoegen aan het definitieblok voor variabelen en de voorwaarden die we opleggen op $ChosenTake/2$ zien er gelijkaardig uit.

Bijlage \ref{code:new-nim} bevat de vertaling van het diagram in figuur \ref{fig:new-nim}.

>>>>

%\section{Extra soorten instructies voor sequentiediagrammen}\label{sec:newlang}
%UML is een modelleertaal die wordt gebruikt ter ondersteuning van softwareontwerp in imperatieve programmeertalen. In sequentiediagrammen vertaalt zich dat tot een veelvoud aan instructies voor eenvoudige taken zoals het selecteren van het eerste getal verschillend van 0 in een lijst van getallen. Aangezien elke nieuwe instructie in een sequentiediagram leidt tot minstens \'e\'en zin in de gegenereerde theorie, impliceert dit een grote kost in zowel rekentijd als geheugengebruik voor modelexpansie en progressie\"inferentie, zoals we zullen aantonen in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}. Daarom geven we in deze sectie een aanzet tot het integreren van logica in het ontwerp van sequentiediagrammen met het zicht op twee doelen:
%
%\begin{enumerate}
%	\item Het totale aantal instructies over alle sequentiediagrammen verminderen
%	\item Het aantal tijdstappen die nodig zijn bij modelexpansie of progressie\"inferentie om een bepaalde taak te verrichten verminderen
%\end{enumerate}
%
%We houden vast aan de structuur van klasses, associaties, levenslijnen en berichten. Wat volgt is een overzicht van nieuwe soorten instructies die gebruikt kunnen worden in berichten.
%
%\subsection{Nieuwe soorten instructies}
%
%Voorheen kon een variabele maar \'e\'en object of waarde van een primitief type voorstellen. Nu laten we toe dat een variabele een verzameling kan voorstellen. In een sequentiediagram wordt dit voorgesteld als een multi-object zoals in figuur \ref{fig:multi-object}. In de theorie behouden we voor namen het patroon $<variabelenaam>T/3$.
%
%We laten op variabelen die een verzameling voorstellen enkele nieuwe instructies toe:
%
%\begin{figure}
%	\includegraphics{chap-gedrag/seq-multi-object.png}
%	\centering
%	\caption{Een multi-object}
%	\label{fig:multi-object}
%\end{figure}
%
%\begin{itemize}
%	\item Voor alle leden van een verzameling tegelijkertijd kan een associatie genavigeerd worden. Als op een verzameling S van objecten van klasse X \textit{getY()} wordt uitgevoerd waar Y de naam is van een klasse geassocieerd met X, dan is het resultaat een verzameling van objecten van klasse Y. Die verzameling bestaat uit alle objecten die in verband staan met minstens \'e\'en object uit S.
%	\item $getNumX()$ waar X de naam is van een klasse die in verband staat met de klasse van de verzameling. Het resultaat is de som van het aantal instanties van klasse X waarmee elk lid van de verzameling in verband staat.
%	\item $EXISTS\ ONE\ WHERE\ [query]$: Geeft \textbf{true} als en slechts als \textit{query} geldt voor minstens \'e\'en lid van de verzameling. \textit{query} betekent hier een instructie die bestaat uit getters van klassevariabelen verbonden met booleaanse connectieven (klassevariabelen kunnen hierbij rechtstreeks vergeleken worden met een getal of string, waar toepasselijk).
%	\item $EXISTS\ n\ TO\ m\ WHERE\ [query]$ waar $n \leq m$: Geeft \textbf{true} als en slechts als voor minstens $n$ en ten hoogste $m$ leden van de verzameling geldt dat \textit{query} waar is.
%	\item $FOR\ ALL\ APPLIES\ [query]$: Geeft \textbf{true} als en slechts als voor alle leden van de verzameling \textit{query} geldt.
%	\item $NOT\ [query]$: geeft \textbf{true} als en slechts als \textit{query} \textbf{false} geeft. \textit{query} kan hier \'e\'en van de voorgaande soorten instructies zijn.
%	\item $CHOOSE\ ALL\ WHERE\ APPLIES\ [query]$: Geeft een nieuwe verzameling die bestaat uit alle leden van de originele verzameling waarvoor \textit{query} waar is.
%	\item $CHOOSE\ ONE\ WHERE\ APPLIES\ [query]$: Geeft \'e\'en object uit de verzameling waarvoor \textit{query} waar is. Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.
%	\item $CHOOSE\ n\ TO\ m\ WHERE\ APPLIES\ [query]$ waar $n \leq m$: Geeft een nieuwe verzameling die bestaat uit minstens $n$ en ten hoogste $m$ leden uit de originele verzameling waarvoor \textit{query} waar is. Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.
%	\item $CHOOSE\ <getalnaam>\ WHERE\ APPLIES\ [query\ dat\ <getalnaam>\ bindt]$: Geeft een nieuwe variabele met als naam \textit{getalnaam} waarvoor geldt dat de waarde voldoet aan \textit{query}. Dit soort instructie kan ook toegepast worden op een variabele dat maar \'e\'en object voorstelt. Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.
%	\item $SET <klassevariabele> TO <waarde>$: Voor alle leden van de verzameling wordt de waarde van de genoemde klassevariabele veranderd naar de genoemde waarde.
%\end{itemize}
%
%We illustreren het gebruik van deze nieuwe instructies door middel van het voorbeeld van figuur \ref{fig:new-nim}, dat een modellering van het bekende spel Nim voorstelt. De beurt gaat eerst aan de gekozen speler. Dan wordt gecontroleerd of alle stapels leeg zijn. Als dat niet het geval is, kiest de speler eerst een stapel en neemt dan minstens \'e\'en object weg van die stapel. Daarna wordt de beurt gegeven aan de volgende speler. Als alle stapels leeg zijn, is de huidige speler de winnaar. Dit stelt dus een versie van Nim voor waar de speler die als laatste een object wegneemt verliest.
%
%\begin{figure}[H]
%	\includegraphics[width=\textwidth]{chap-gedrag/seq-new-nim.png}
%	\caption{Een modellering van het spel Nim}
%	\label{fig:new-nim}
%\end{figure}
%
%De lusvoorwaarde wordt als volgt gebruikt:
%
%\begin{align}
%	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel](C\_SDPointAt(Next(t), play\_3) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = st) \land (SDPointAt(t, play\_2) \lor SDPointAt(t, play\_6)) \land \\ \nonumber &\lnot{}\exists{g}[Game](GameT(t, st, g) \land{}\forall{h}[Heap](GameandHeap(g, h) \\ &\Rightarrow \exists{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \land n = 0)))). \\
%	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel](C\_SDPointAt(Next(t), play\_7) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = st) \land SDPointAt(t, play\_6) \land \exists{g}[Game](GameT(t, st, g) \land \\ \nonumber &\forall{h}[Heap](GameandHeap(g, h) \\ &\Rightarrow \exists{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \land n = 0)))).
%\end{align}
%
%In instructie 3 wordt de $CHOOSE\ ONE\ WHERE\ APPLIES\ [query]$ instructie gebruikt. We introduceren hier een open predicaat, $ChosenHeap(Time, Heap)$, om ons te helpen deze instructie te vertalen. We voegen de volgende zin toe aan het definitieblok voor diagramvariabelen:
%
%\begin{align}
%	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{h}[Heap](C\_HeapT(Next(t), st, h) \\ &\leftarrow (CurrentStackLevel(t) = st) \land SDPointAt(t, play\_3) \land ChosenHeap(t, h)).
%\end{align}
%
%Om ervoor te zorgen dat exact \'e\'en Heap-object wordt gekozen, moeten we voorwaardes leggen op $ChosenHeap/2$. Dit doen we als volgt:
%
%\begin{align}
%	&\forall{t}[Time](SDPointAt(t, play\_3) \Rightarrow \exists_{=1}{h}[Heap](ChosenHeap(t, h))).\label{form:uniqueheap} \\
%	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{h}[Heap](ChosenHeap(t, h) \Rightarrow (SDPointAt(t, play\_3) \\ \nonumber &\land \exists{g}[Game]\exists{st}[StackLevel]\exists{n}[LimitedInt]((CurrentStackLevel(t) = st) \\ &\land GameT(t, st, g) \land GameandHeap(g, h) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land \lnot(n = 0)))).\label{form:correctsd}
%\end{align}
%
%Zin \ref{form:uniqueheap} garandeert dat er maar \'e\'en \textit{Heap}-object mag gekozen worden.
%
%Zin \ref{form:correctsd} garandeert dat er enkel een keuze mag gemaakt worden als de uitvoering instructie 3 bereikt en dat er enkel een \textit{Heap}-object wordt gekozen waarvoor geldt dat \textit{amountObjects} groter is dan 0.
%
%Voor instructie 4 introduceren we op een soortgelijke manier een open predicaat $ChosenTake/2$. De zin die we toevoegen aan het definitieblok voor variabelen en de voorwaarden die we opleggen op $ChosenTake/2$ zien er gelijkaardig uit.
%
%Bijlage \ref{code:new-nim} bevat de vertaling van het diagram in figuur \ref{fig:new-nim}.
